Nada do que é social e humano é mais real que as utopias. Na sua vertente eutópica, as utopias
consasasasasasasasasastituíram sempre o fundamento simbólico e mítico sem
o qual nenhuma forma de organização social
se sustenta, justifica ou sobrevive. E
criam, tanto na vertente eutópica
como na distópica, o vocabulário da
revolução e da mudança: sem os amanhãs que cantam (ou choram)
teríamos, em vez de História, um presente intemporal e
eterno - como o dos faraós ou o de Francis Fukuyama.
Aldous Huxley publicou o seu Brave New World em 1932. George
Orwell, que não tinha em grande conta este livro ou o
seu autor, publicou 17 anos
depois a sua própria distopia, Nineteen Eighty-Four. Entre estas
duas datas interpôs-se a Segunda Grande Guerra: não admira que na
primeira a técnica básica da opressão do Estado fosse a manipulação genética e que
na segunda, depois do descrédito em que o regime nazi lançou
o eugenismo, as técnicas principais da opressão sejam a lavagem
ao cérebro, a crueldade gratuita e a manipulação da linguagem.

Apesar desta e de outras diferenças, os dois textos foram
muitas vezes lidos, nas décadas seguintes, como os dois pólos - um hedonista,
outro o oposto disto - duma mesma distopia, a que os sinais dos tempos davam e dão plausibilidade
. Esta distopia bipolar é identificável em grande parte com a
ideia de modernidade; e hoje a invocação da modernidade, sempre

na boca dos políticos e dos capitães da indústria, soa
aos nossos ouvidos tanto a ameaça como a promessa.

Do texto de Aldous Huxley, o que entrou na linguagem corrente, traduzido para todas as
línguas, foi o sobretudo o título: "admirável mundo novo". A expressão é utilizada em
toda a parte mesmo por quem nunca leu a obra: das mesas
dos cafés aos blogues, das crónicas dos jornais aos debates nos media. Do texto de
Orwell, toda a gente utiliza, própria ou impropriamente, expressões como Big Brother
, newspeak (que até teve, em português, honras de tradução: "novilíngua")
, ou ainda doublethink. Uma coisa é certa: nenhuma
destas expressões se teria conservado até hoje no uso corrente

se não tivesse referentes no real quotidiano.

A mesma sorte não teve 1985, de Anthony Burgess
, publicado em 1978. Um texto
anterior de Burgess, também ele distópico, é de longe mais
conhecido, talvez pela versão filmada que dele fez Stanley Kubrik:
A Clockwork Orange. 1985 recupera alguns temas e tropos deste
texto e apresenta-se como um balanço crítico de Nineteen Eighty
-Four. Divide-se em duas partes: um ensaio sobre o
texto de Orwell e a construção duma distopia alternativa, imaginada por Burgess 29
anos mais tarde. A frase final da primeira parte do livro
é: 1984 is not going to be like that at all. Frase corajosa
, vinda dum escritor que admirava e respeitava o objecto da sua
crítica. E é com ela que Burgess nos autoriza a fazermos nós também o
balanço crítico da sua alternativa, decorridos mais que outros tantos
anos desde a sua publicação.
Vejamos então o que sobreviveu
melhor ao curso da história: se Nineteen Eighty-
Four aos últimos 60 anos, se 1985 aos últimos trinta
e um.
As diferenças entre as duas distopias não
surpreendem, sabendo que uma foi escrita por um socialista libertário, pouco
à vontade no seu estatuto social de nascença que o colocava
nas franjas do poder, e a outra escrita por um conservador a quem
o facto de pertencer a uma elite social e intelectual não incomoda
minimamente. Na primeira, o opressor é um Estado por assim dizer
anti-utilitarista, ou seja: inteiramente dedicado à prossecução
do maior mal do maior número. Burgess faz notar, na sua
crítica a Orwell, que um Estado assim nunca existiu nem pode existir
. Mesmo os regimes que mais se aproximam
deste modelo são intrinsecamente instáveis: Calígula acabou
assassinado,
e
o

Império nazi
, que era para durar
mil anos, durou doze. Reconhece Burgess
, contudo, que Orwell tem bons

modelos para a sua terrível invenção: o
franquismo
contra o qual lutou, o estalinismo
que assassinou na Catalunha os seus camaradas
anarco-sindicalistas, ou o nazismo, de
cujos horrores se começava a tomar conhecimento quando
o livro foi escrito. Bastou a
Orwell absolutizar e levar ao extremo do
concebível estas realidades históricas, et voilà:
aí temos o Ingsoc, abreviatura
de English Socialism, ou seja
: Socialismo Inglês.